Lovelace伯爵夫人奥古斯塔・阿达・金诺埃尔（伯爵拜伦; 1815年12月10日 - 1852年11月27日）是一位英国数学家和作家，主要以她在查尔斯・巴贝奇提出的机械通用计算机分析引擎上的工作而闻名。她是第一个认识到该机器具有超出纯粹计算范围的应用，并发表了第一个计划由该机器执行的算法。因此，她有时被认为是第一个认识到“计算机”和第一个计算机程序员的全部潜力的人。[1] [2] [3]
阿达洛夫莱斯是诗人拜伦勋爵和他的妻子安娜伊莎贝拉米尔班克（“安娜贝拉”），温特沃斯夫人的唯一合法的孩子。所有拜伦的其他孩子都是非婚生于其他女性的。[5]在阿达出生一个月后，拜伦与妻子分开，四个月后永远离开英格兰。他纪念了一首开头的诗，“你的脸像你的母亲是我的公平孩子！ADA！我的房子和心脏的唯一女儿？”[6]。当阿达八岁的时候，他在希腊独立战争中死于疾病。她的母亲仍然很痛苦，并促使阿达对数学和逻辑的兴趣，以防止她发展她父亲的疯狂。尽管如此，阿达仍然对拜伦感兴趣，并在她最终去世后，在她的要求下被埋在他旁边。她在童年时常常生病。艾达于1835年与威廉金结婚。1838年，国王成为洛夫莱斯伯爵，而阿达又成为洛夫莱斯伯爵夫人。
她的教育和社交活动使她与安德鲁克罗斯，戴维布鲁斯特爵士，查尔斯惠特斯通，迈克尔法拉第和作家查尔斯狄更斯等科学家进行接触，她曾用这种方式促进她的教育。 Ada将自己的方法描述为“诗学”[7]，并将自己描述为“分析师（和形而上学者）”。[8]
在她十几岁的时候，她的数学才能使她与英国数学家查尔斯巴贝奇（也被称为“电脑之父”）建立了长期的工作关系和友谊，特别是巴贝奇在分析引擎方面的工作。 Lovelace于1833年6月首次通过他们的共同朋友和她的私人导师Mary Somerville与他见面。
1842年至1843年间，阿达翻译了意大利军事工程师路易吉梅纳比亚关于发动机的一篇文章，并补充了一套精心制作的笔记，简称为“笔记”。这些笔记包含许多人认为是第一个计算机程序 - 也就是设计为由机器执行的算法。 Lovelace的笔记在计算机的早期历史中很重要。她还提出了计算机超越单纯计算或数字计算能力的设想，而包括巴贝奇本人在内的许多其他人则只关注这些能力。[9]她的“诗性科学”思维导致她提出有关分析引擎的问题（如笔记所示），研究个人和社会如何将技术作为协作工具。[5]
她于1852年在36岁时死于子宫癌。