James Arthur Gosling，OC（1955年5月19日出生）是一位加拿大计算机科学家，最出名的是Java编程语言背后的创始人和首席设计师。
James Gosling获得了卡尔加里大学的理学学士学位[4]，以及他的M.A.和Ph.D.来自卡内基梅隆大学[2] [5] [6]在写博士期间，他写了一个名为Gosling Emacs（Gosmacs）的Emacs版本。在加入Sun Microsystems之前，他在Carnegie Mellon大学为16路计算机系统构建了一个多处理器版本的Unix [7]。他还在那里开发了一些编译器和邮件系统。
Gosling在1984年至2010年间（26年）与Sun Microsystems合作。他通过将PERQ Q代码转换为VAX汇编程序并模拟硬件来编写程序以从PERQ移植软件，从而获得了Java VM的想法。 2010年4月2日，他被甲骨文公司收购后离开了Sun Microsystems [8]，他引用了薪酬，地位和决策能力的降低，以及角色和道德挑战的变化。他在采访中对甲骨文采取了非常重要的立场，并指出：“在Sun和Oracle之间的整合会议期间，我们正在讨论Sun与Google之间的专利状况，我们可以看到Oracle律师的眼睛闪闪发光。”[ 10]他在甲骨文谷歌对谷歌Android测试中澄清了自己的立场：“虽然我与甲骨文有分歧，但在这种情况下，他们是对的，谷歌完全沉迷于Sun.我们都非常不安，甚至乔纳森施瓦茨，他只是决定表现得很开心，并试图将柠檬变成柠檬水，这让很多Sun的人感到烦恼。“[11]然而，他同意法院裁决API不应该受版权保护[12]。
2011年3月，Gosling离开Oracle去谷歌工作。[13]六个月后，他跟随他的同事Bill Vass加入了一家名为Liquid Robotics的创业公司[1]。在2016年年底，液体机器人被波音收购。[14]收购完成后，Gosling离开Liquid Robotics于2017年5月在Amazon Web Services担任杰出工程师。[15]
他是Scala公司Typesafe Inc。，[16] Jelastic独立董事，Eucalyptus [18]战略顾问的顾问，并且是DIRTT环境解决方案的董事会成员。[19]
他以证明“未知”的热爱着称，并且指出他最喜欢的无理数是√2。他的办公室里有一张√2头1000个数字的框架图。[20]